天津市突发地质灾害应急预案

　　依据《中华人民共和国突发事件应对法》、《地质灾害防治条例》、《国家突发地质灾害应急预案》、《天津市突发事件总体应急预案》等法律、法规、规范性文件，结合本市实际，制定本预案。

　　（2）统一指挥，分工负责。在市委领导下，按照市人民政府部署要求，市有关部门和蓟州区人民政府各司其职，密切配合，共同做好突发地质灾害应对工作。

　　本预案是天津市处置突发地质灾害的专项应急预案，适用于处置本市行政区域内因自然因素或者人为活动引发的危害人民生命和财产安全的山体崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷等与地质作用有关的突发地质灾害。

　　按照危害程度和灾害规模，地质灾害险情和灾情从高到低分为Ⅰ级（特别重大）、Ⅱ级（重大）、Ⅲ级（较大）、Ⅳ级（一般）四个级别。若《国家突发地质灾害应急预案》中规定的事件分级发生调整，本预案从其规定。

　　本市突发地质灾害应急预案体系由天津市突发地质灾害应急预案、指挥部各成员单位配套制定的市级部门应急预案或保障预案（方案）、蓟州区突发地质灾害应急预案构成。

　　市指挥部主要职责是：贯彻落实市委、市政府关于突发地质灾害应急的部署要求；组织指挥本市特别重大、重大突发地质灾害应急处置工作，指导事发区开展较大、一般突发地质灾害应急处置工作；部署和组织有关部门和区人民政府对受灾地区进行紧急救援；协调驻津武警部队参加抢险救灾。

　　市指挥部办公室主要职责是：负责市指挥部日常工作，组织落实市指挥部各项工作部署；负责开展市级专项应急预案编修，指导有关部门及蓟州区制定或修订应急预案；协调、指导各成员单位开展相关应急保障和应急处置工作；承办市指挥部交办的其他事项。

　　蓟州区人民政府设立突发地质灾害应急指挥机构，负责本辖区内突发地质灾害灾情或者险情的应急处置工作。

　　市人民政府和蓟州区人民政府要建立突发地质灾害调查制度，组织有关部门对蓟州山区地质灾害隐患点进行调查、评估、登记，建立台账，定期开展地质灾害防范工作检查，责令有关单位采取有效防范措施。规划资源、住房城乡建设、应急、水务、交通运输、气象、文化和旅游等部门要按照职责分工，共同做好突发地质灾害防范工作。

　　市规划资源局要指导蓟州区规划资源部门，依据地质灾害防治规划和地质灾害实际发育情况，会同本级住房城乡建设、应急、水务、交通、气象、文化和旅游等部门，每年年初拟定年度地质灾害防治方案。年度地质灾害防治方案要标明辖区内地质灾害隐患点的分布、威胁对象和范围，明确重点防范期，制定具体有效的地质灾害防治措施，确定地质灾害隐患点的监测、预防责任单位和具体责任人。

　　市规划资源局要指导蓟州区规划资源部门，用好地质灾害群测群防和专业监测手段，严格落实“三查”制度（汛前排查、汛中巡查、汛后核查），加强地质灾害隐患点的监测，着力防范灾害发生；水务、交通运输、文化和旅游等部门要加强与规划资源部门协同，做好本部门管辖范围内地质灾害隐患点巡查、监测等工作。

　　蓟州区人民政府要根据已查出的地质灾害危险点、隐患点，将群测群防工作落实到具体单位、乡镇人民政府和村民委员会，将涉及地质灾害防治内容的防灾避险“明白卡”发放到村民手中，加强宣讲教育，普及防灾知识。

　　发现险情时，蓟州区人民政府要及时划定地质灾害危险区，设置危险区警示标志，确定预警信号和撤离路线，并根据险情变化及时提出应急对策，组织受威胁人员转移避让或采取排险防治措施，情况危急时，应强制组织避灾疏散。

　　地质灾害气象风险预警发布后，应急、交通运输、文化和旅游等部门以及蓟州区人民政府要及时传递预警信息，提示公众及时防御。

　　蓟州区规划资源部门指导、督促专业监测队伍和基层群测群防员对隐患点进行巡查、监测，发现隐患点异常情况及时处置并向有关部门和单位通报。

　　市规划资源局指导和督促蓟州区规划资源部门加强、加密隐患点监测、检查、巡查；市气象局、市水务局、市应急局等部门指导和督促蓟州区相关单位加强对雨情、水情的动态监测和收集，并及时向有关部门和单位通报；蓟州山区各乡镇根据地质灾害气象风险预警级别和隐患点危险程度，及时组织受隐患点威胁村民和农家院游客转移疏散；蓟州区交通运输、文化和旅游部门采取交通管制和关闭景区等措施防范地质灾害可能造成的人员伤亡事件发生；蓟州区应急、规划资源部门加强联合会商研判，根据雨情、水情、灾情发展及时通知辖区内应急救援队伍做好应急救援准备。

　　在地质灾害气象风险黄色预警响应基础上，市应急局、市规划资源局组织指导做好预警区域巡查监测和险情处置，指导蓟州区人民政府转移疏散受威胁群众；市应急局、市规划资源局加强联合会商研判，根据雨情、水情、灾情发展组织应急救援队伍进入待命状态。

　　在地质灾害气象风险橙色预警响应基础上，市应急局、市规划资源局指导蓟州区人民政府，采取有效措施防止无关人员进入突发地质灾害危险区域；必要时，组织应急救援队伍进驻预警区。

　　蓟州山区乡镇人民政府、村民委员会、企事业单位或个人发现或接报突发地质灾害时，应立即向蓟州区应急、规划资源部门报告。

　　蓟州区应急、规划资源部门接到有人员伤亡的灾情报告后，立即组织力量到现场核实，按照边报告、边核实的原则，第一时间报告本级人民政府和市指挥部办公室。

　　发生特别重大地质灾害灾情险情时，市指挥部办公室在接报并核实情况后，迅速报告市指挥部指挥长，由市指挥部启动一级应急响应。蓟州区突发地质灾害应急响应同步启动。

　　（3）成立现场指挥部，由市人民政府指定的负责同志任现场指挥部指挥长。市指挥部成员单位按照各自职责，开展疏散转移、人员搜救、医疗救治、应急监测、群众安置、社会治安、卫生防疫、房屋设施抢修、新闻报道与舆情监控等应急处置工作。根据现场应急处置需要，可设立应急指挥、技术支撑、救援协调、救灾救助、新闻宣传、综合保障等工作组，分工组织实施应急处置工作；各工作组组长由现场指挥部指挥长任命。蓟州区人民政府按照现场指挥部部署，协助做好有关应急处置工作。

　　（1）人员疏散转移。蓟州区人民政府根据规划资源部门和专家咨询组意见划定地质灾害危险区，设立明显的危险区警示标志，确定预警信号和撤离路线，组织受威胁区域群众疏散转移，情况危急时应强制组织受威胁群众避灾疏散转移。

　　（2）人员搜救。市消防救援总队根据现场需要，携带专业救援装备，开展现场人员搜救等工作。市应急局协调武警天津总队参加现场抢险救灾等工作。现场抢险救灾所需的大型机械设备由市应急局和蓟州区人民政府按照就近原则调配。

　　（5）群众安置。市应急局根据救灾需要，及时协调市粮食和物资局、市商务局等单位，调运衣被、帐篷、食品、饮用水等各类救灾物资，保障受灾群众吃饭、饮水、穿衣、住宿等基本生活需求。蓟州区人民政府配合做好当地受灾人员的安置工作，鼓励采取投亲靠友等方式，动员社会力量安置受灾群众。

　　发生重大地质灾害灾情险情时，市指挥部办公室在接报并核实情况后，迅速报告市指挥部指挥长，经市指挥部指挥长同意后，由市指挥部启动二级响应，根据现场事态严重程度，可视情启动一级响应。蓟州区突发地质灾害应急响应同步启动。

　　发生较大地质灾害灾情或险情时，由蓟州区人民政府启动本级应急响应，必要时组建现场指挥部，组织开展人员疏散转移、人员搜救、医疗救治、应急监测、群众安置、社会治安、卫生防疫、房屋设施抢修、新闻报道与舆情监控等应急处置工作，并随时向市指挥部办公室报告灾情险情和抢险救灾进展情况。

　　市指挥部办公室启动三级应急响应，市指挥部指挥长、副指挥长赴事发现场，指导、组织、协调、支援蓟州区人民政府开展应急处置工作。根据现场应急处置工作需要，市指挥部办公室协调市规划资源局、市卫生健康委、市消防救援总队等成员单位负责同志，调度应急救援所需的队伍、装备、物资等，协助蓟州区人民政府共同开展应急处置工作，采取一级响应中的一项或多项应急处置措施。

　　发生一般地质灾害灾情或险情时，由蓟州区人民政府启动本级应急响应，组织开展人员搜救、医疗救治、应急监测、房屋设施抢修、宣传报道等应急处置工作，并随时向市指挥部办公室报告灾情险情和抢险救灾进展情况。

　　市指挥部办公室视情启动四级响应，市指挥部副指挥长视情赶赴现场，市指挥部办公室安排有关负责同志赴事发现场，协助蓟州区人民政府开展应急处置工作。根据现场应急处置工作需要，市指挥部办公室协调市规划资源局、市消防救援总队等成员单位负责同志，调度应急救援所需的队伍、装备、物资等，协助蓟州区人民政府共同开展应急处置工作。

　　较大和一般地质灾害应急处置完成后，由蓟州区指挥部办公室组织有关专家对灾情进行评估，提出响应结束的建议，经蓟州区人民政府同意后，由蓟州区指挥部宣布应急响应结束。市指挥部办公室根据现场救援情况，经市指挥部办公室主任同意，结束三级或四级应急响应。

　　特别重大地质灾害应急响应终止后，在国务院或国务院授权的部门组织下，由市指挥部配合对突发事件发生原因、影响范围、受灾程度和损失情况进行调查、分析，形成灾情调查评估报告。重大地质灾害应急响应终止后，由市指挥部组织开展调查评估工作。较大地质灾害应急响应终止后，由市应急局、市规划资源局组织开展调查评估工作。一般地质灾害应急响应终止后，由蓟州区应急、规划资源部门组织开展调查评估工作。

　　地质灾害发生后，蓟州区人民政府根据地质灾害灾情、灾后安置和灾害防治需要，统筹规划与合理安排灾后恢复重建工作，做好救助、补偿、抚慰、抚恤、安置等工作，组织灾区群众开展生产自救，尽快恢复生产，确保社会稳定。市指挥部相关成员单位按照各自职责给予指导和帮助，负责职责范围内的恢复重建工作。

　　市地质环境监测总站作为本市突发地质灾害监测的专业队伍，负责事发区域地质灾害调查和实时监测，为现场救援提供技术服务，装备GPS、全站仪、裂缝报警器、无人机、高清监测仪等专业设备，提高专业监测能力。汛期要保持一定数量的专业技术人员常驻蓟州山区，确保灾害发生后能够迅速到达事发地点，为先期处置和应急救援提供技术支持。

　　市人民政府、蓟州区人民政府应经常组织有关部门利用网络、广播、电视、报刊、宣传手册等多种形式开展地质灾害防治知识的科普宣传，增强群众防灾减灾及遇险自救互救能力，调动广大群众参与地质灾害防治的积极性、主动性。

　　市规划资源局、市应急局、蓟州区人民政府应对各级地质灾害防治工作人员、应急救援人员、地质灾害群测群防监测人员进行突发地质灾害应急预案相关知识培训，内容包括突发地质灾害的预防、灾情险情发生时的避险救援常识、应急处置等。 

　　市应急局负责本预案的编制，并结合应急管理工作实践，及时组织修订预案。修订后的应急预案应重新办理审查、论证、备案等各项程序。蓟州区人民政府可参照本预案，制定完善蓟州区突发地质灾害应急预案，并报市指挥部办公室备案。

　　本预案自印发之日起实施，有效期5年。《天津市人民政府办公厅关于印发天津市地震应急预案等21个专项应急预案的通知》（津政办发〔2014〕22号）中的《天津市突发地质灾害应急预案》同时废止。

　　附件：1．天津市突发地质灾害应急响应流程图

　　天津市突发地质灾害应急响应流程图

