序号9：　　（2）统一指挥，分工负责。在市委领导下，按照市人民政府部署要求，市有关部门和蓟州区人民政府各司其职，密切配合，共同做好突发地质灾害应对工作。

序号24：　　（4）Ⅳ级（一般）地质灾害险情和灾情

序号28：　　本市突发地质灾害应急预案体系由天津市突发地质灾害应急预案、指挥部各成员单位配套制定的市级部门应急预案或保障预案（方案）、蓟州区突发地质灾害应急预案构成。

序号31：　　设立天津市突发地质灾害应急指挥部（以下简称市指挥部），市指挥部组成人员如下：

序号34：　　副指挥长：市人民政府分管地质灾害应急管理工作的副秘书长，市应急局、市规划资源局主要负责同志。

序号35：　　成员：市应急局、市规划资源局、市卫生健康委、市交通运输委、市委宣传部、市委网信办、市公安局、市民政局、市水务局、市住房城乡建设委、市城市管理委、市教委、市农业农村委、市发展改革委、市财政局、市文化和旅游局、市气象局、市通信管理局、市粮食和物资局、市商务局、国网天津市电力公司、武警天津总队、市消防救援总队等单位负责同志。

序号36：　　市指挥部主要职责是：贯彻落实市委、市政府关于突发地质灾害应急的部署要求；组织指挥本市特别重大、重大突发地质灾害应急处置工作，指导事发区开展较大、一般突发地质灾害应急处置工作；部署和组织有关部门和区人民政府对受灾地区进行紧急救援；协调驻津武警部队参加抢险救灾。

序号38：　　市指挥部下设天津市突发地质灾害应急指挥部办公室（以下简称市指挥部办公室），市指挥部办公室设在市应急局。办公室主任由市应急局局长担任，副主任由市应急局分管副局长担任，各成员单位有关处室负责同志为联络员。

序号39：　　市指挥部办公室主要职责是：负责市指挥部日常工作，组织落实市指挥部各项工作部署；负责开展市级专项应急预案编修，指导有关部门及蓟州区制定或修订应急预案；协调、指导各成员单位开展相关应急保障和应急处置工作；承办市指挥部交办的其他事项。

序号41：　　市应急局：承担市指挥部办公室日常工作；根据市指挥部的决定下达应急救援命令，负责应急救援队伍调度，统筹和协调灾害救援工作；指导受灾区做好受灾群众的临时安置工作，妥善安排受灾群众的生活；负责灾情统计以及救灾款物分配、发放工作的指导、监督和管理；监督相关行业生产经营单位做好因地质灾害引发的生产安全事故防范和隐患治理工作；协助市委宣传部开展灾情险情及其应急救援情况新闻发布工作。

序号42：　　市规划资源局：组织调查、核实险情灾情发生的时间、地点、规模、潜在威胁、影响范围以及诱发因素；组织应急监测，实时掌握险情灾情动态，及时分析、预测发展趋势；随时根据险情灾情变化提出应急防范的对策、措施并报告市指挥部办公室；负责指导群测群防网络的建设与完善以及相关培训工作。

序号43：　　市卫生健康委：负责受伤人员的现场医疗救治、转运、院内救治和现场卫生防疫等工作；及时向市指挥部办公室报告伤员数量及医疗救治情况。

序号44：　　市交通运输委：负责在突发地质灾害应急状态下，组织协调有关部门做好灾害路段抢修和恢复，并做好交通运输保障工作。

序号45：　　市委宣传部：负责突发地质灾害事件新闻发布。

序号46：　　市委网信办：负责突发地质灾害事件舆情监控引导工作。

序号47：　　市公安局：负责灾区的治安保卫和社会秩序维持工作，协助灾区人民政府动员疏散受灾害威胁的村民以及其他人员，情况危急时，可按照市指挥部指令强制组织避灾疏散。

序号48：　　市民政局：负责突发事件死亡人员的善后处理。

序号49：　　市水务局：负责组织水情和汛情的监测以及地质灾害引发的次生洪涝灾害的处置，组织协调灾区供水设施的保护和抢修。

序号50：　　市住房城乡建设委：负责组织指导开展灾区危房调查，及时消除可能造成二次危害的隐患，协助做好危房人员的疏散转移。

序号51：　　市城市管理委：组织协调灾区供气等公共设施的保护和抢修工作，保障正常运行。

序号52：　　市教委：协助当地政府部门疏散受灾害威胁的各类各级学校师生撤离到安全地带，协助组织修复受损毁校舍，应急调配教学资源，妥善解决灾区学生的就学问题。

序号53：　　市农业农村委：负责组织灾区动物疫病的预防、控制和扑灭工作，加强灾区动物疫情的监测，切实采取有效措施，防止和控制动物疫情暴发流行。

序号54：　　市发展改革委：负责安排因灾损毁基础设施修复、重大救灾和应急处置项目市级政府投资计划；协调争取国家发展改革委中央预算内投资支持本市相关项目。

序号55：　　市财政局：按照市指挥部决策部署，及时为灾害应急处置以及灾后恢复重建工作提供资金保障。

序号56：　　市文化和旅游局：协助当地政府部门疏散、撤离旅游景区内受灾害威胁的游客以及其他人员到安全地带。

序号57：　　市气象局：负责提供地质灾害预警预报所需的气象资料信息，对灾区的气象条件进行实时监测预报。

序号58：　　市通信管理局：负责组织督促基础电信运营企业和铁塔公司尽快抢修恢复因灾受损的公共电信基础设施；依托由基础电信运营企业运行的公共通信网络，做好应急处置和救援过程中应急通信保障工作。

序号59：　　市粮食和物资局：根据市应急局的动用指令，按程序组织做好市级救灾物资调运工作。

序号60：　　市商务局：负责灾害发生后灾区受灾人员所需方便食品、瓶装水等生活必需品的调拨和供应。

序号61：　　国网天津市电力公司：负责组织指导抢修因灾损毁的电力设施，尽快恢复灾区生产和生活用电；承担应急处置和救援的电力保障工作。

序号62：　　市消防救援总队：负责事发区域人员搜救等抢险救援工作。

序号63：　　武警天津总队：协助做好事发区域人员搜救等抢险救援工作。

序号68：　　市应急局聘请地质灾害领域内的专家，组成市突发地质灾害专家咨询组。主要职责是：开展地质灾害灾情排查，分析判断致灾原因和发展趋势，提出应急监测和治理措施建议；发生特别重大、重大地质灾害事件时，提供科学、有效、快速的决策咨询方案；协助地质灾害监测人员开展应急调查和应急监测工作，提供地质灾害发生发展的实时监测等相关资料信息；指导或参与突发地质灾害应急预案和事发现场应急处置技术方案的制订，为本市突发地质灾害应急处置提供意见与建议。

序号71：　　采取群测群防监测与专业巡查监测相结合方式，开展地质灾害隐患点监测。群测群防监测由隐患点所在区、乡镇、村和企事业单位负责，明确隐患点监测责任人、监测内容、监测频次及监测方法；专业巡查监测由市地质环境监测总站等专业单位配合区规划资源部门实施，对新发现的隐患点和已消除威胁的隐患点，及时调整目录，建立地质灾害监测信息化系统，逐步提升自动化监测能力和水平。

序号75：　　市规划资源局要指导蓟州区规划资源部门，依据地质灾害防治规划和地质灾害实际发育情况，会同本级住房城乡建设、应急、水务、交通、气象、文化和旅游等部门，每年年初拟定年度地质灾害防治方案。年度地质灾害防治方案要标明辖区内地质灾害隐患点的分布、威胁对象和范围，明确重点防范期，制定具体有效的地质灾害防治措施，确定地质灾害隐患点的监测、预防责任单位和具体责任人。

序号77：　　市规划资源局要指导蓟州区规划资源部门，用好地质灾害群测群防和专业监测手段，严格落实“三查”制度（汛前排查、汛中巡查、汛后核查），加强地质灾害隐患点的监测，着力防范灾害发生；水务、交通运输、文化和旅游等部门要加强与规划资源部门协同，做好本部门管辖范围内地质灾害隐患点巡查、监测等工作。

序号83：　　市规划资源局、市气象局联合开展地质灾害气象风险预警工作，及时发布地质灾害气象风险预警。

序号90：　　市规划资源局指导和督促蓟州区规划资源部门加强、加密隐患点监测、检查、巡查；市气象局、市水务局、市应急局等部门指导和督促蓟州区相关单位加强对雨情、水情的动态监测和收集，并及时向有关部门和单位通报；蓟州山区各乡镇根据地质灾害气象风险预警级别和隐患点危险程度，及时组织受隐患点威胁村民和农家院游客转移疏散；蓟州区交通运输、文化和旅游部门采取交通管制和关闭景区等措施防范地质灾害可能造成的人员伤亡事件发生；蓟州区应急、规划资源部门加强联合会商研判，根据雨情、水情、灾情发展及时通知辖区内应急救援队伍做好应急救援准备。

序号92：　　在地质灾害气象风险黄色预警响应基础上，市应急局、市规划资源局组织指导做好预警区域巡查监测和险情处置，指导蓟州区人民政府转移疏散受威胁群众；市应急局、市规划资源局加强联合会商研判，根据雨情、水情、灾情发展组织应急救援队伍进入待命状态。

序号94：　　在地质灾害气象风险橙色预警响应基础上，市应急局、市规划资源局指导蓟州区人民政府，采取有效措施防止无关人员进入突发地质灾害危险区域；必要时，组织应急救援队伍进驻预警区。

序号101：　　蓟州区应急、规划资源部门接到有人员伤亡的灾情报告后，立即组织力量到现场核实，按照边报告、边核实的原则，第一时间报告本级人民政府和市指挥部办公室。

序号102：　　市指挥部办公室在接报后30分钟内以电话形式、1小时内以书面形式向市委、市政府报告突发地质灾害基本情况。对于死亡人数接近或者可能超过10人的突发地质灾害，已经或者有可能引发舆情、造成负面影响的突发事件，接报后立即向市委、市政府报告。

序号111：　　发生特别重大地质灾害灾情险情时，市指挥部办公室在接报并核实情况后，迅速报告市指挥部指挥长，由市指挥部启动一级应急响应。蓟州区突发地质灾害应急响应同步启动。

序号114：　　（1）立即向党中央、国务院和应急部、自然资源部报告灾情险情和应急处置工作进展情况。按照中央领导同志批示指示要求，部署开展处置工作；出现超出市级处置能力的情况时，由市人民政府报请国务院协助处置。

序号115：　　（2）市指挥部指挥长、副指挥长及成员单位主要负责同志赴事发现场指导、组织、协调应急处置工作。

序号119：　　市指挥部成员单位按照现场指挥部的部署，根据灾情险情和救援需要，采取以下应急处置措施：

序号120：　　（1）人员疏散转移。蓟州区人民政府根据规划资源部门和专家咨询组意见划定地质灾害危险区，设立明显的危险区警示标志，确定预警信号和撤离路线，组织受威胁区域群众疏散转移，情况危急时应强制组织受威胁群众避灾疏散转移。

序号121：　　（2）人员搜救。市消防救援总队根据现场需要，携带专业救援装备，开展现场人员搜救等工作。市应急局协调武警天津总队参加现场抢险救灾等工作。现场抢险救灾所需的大型机械设备由市应急局和蓟州区人民政府按照就近原则调配。

序号122：　　（3）医疗救治。市卫生健康委组织卫生医疗救援队伍抢救受伤群众，必要时建立现场医疗点实施现场救治；加强救护车、医疗器械、药品和血浆的组织调度，确保被救人员得到及时医治。

序号123：　　（4）应急调查、监测和治理。市规划资源局组织专业监测队伍，在专家咨询组指导下开展灾害现场应急调查和应急监测工作，提供地质灾害发生发展的实时监测等相关资料信息；组织开展地质灾害排查、致灾原因和发展趋势分析判断，提出应急防治与救灾措施建议；根据救灾需要，组织专业施工队伍，实施必要的应急治理工程，避免灾情险情进一步扩大。市水务局负责组织事发区域水情和汛情的监测以及地质灾害引发的次生洪涝灾害处置工作。市气象局组织开展气象监测预报，及时提供事发现场及周边实时降雨情况。

序号124：　　（5）群众安置。市应急局根据救灾需要，及时协调市粮食和物资局、市商务局等单位，调运衣被、帐篷、食品、饮用水等各类救灾物资，保障受灾群众吃饭、饮水、穿衣、住宿等基本生活需求。蓟州区人民政府配合做好当地受灾人员的安置工作，鼓励采取投亲靠友等方式，动员社会力量安置受灾群众。

序号126：　　（7）卫生防疫。市卫生健康委组织做好事发区域消毒防疫工作，预防和控制传染病暴发流行。市农业农村委负责组织事发区域动物疫病的预防、控制和疫情监测，防止动物疫情发生。市民政局负责妥善处置遇难者遗体工作。

序号127：　　（8）房屋设施抢修。市交通运输委负责组织开展受灾区域受损道路的抢修和恢复工作；市住房城乡建设委、市教委等相关部门按照职责组织开展受灾区域受损房屋、校舍的排查和抢修工作，避免发生次生灾害；市水务局、市城市管理委负责组织开展对因灾损毁的供水、供气等公共设施进行抢修和保护，保障受灾区群众的用水、用气正常；市通信管理局、国网天津市电力公司组织开展对灾区受损通信设施、供电设施进行排查抢修，保障正常运行。

序号128：　　（9）新闻报道与舆情监控。市应急局、市规划资源局、蓟州区人民政府配合市委宣传部起草新闻发布稿和灾情公告，按程序第一时间组织新闻发布和报道；动态发布处置进展情况，组织集中采访，持续发布权威信息。市委网信办、市公安局加强舆情收集分析，正确引导舆论。

序号129：　　蓟州区突发地质灾害应急指挥机构各成员单位，在现场指挥部指挥下，参与以上应急处置工作。

序号132：　　发生重大地质灾害灾情险情时，市指挥部办公室在接报并核实情况后，迅速报告市指挥部指挥长，经市指挥部指挥长同意后，由市指挥部启动二级响应，根据现场事态严重程度，可视情启动一级响应。蓟州区突发地质灾害应急响应同步启动。

序号134：　　按照市人民政府部署要求，由市指挥部组织开展突发地质灾害应急处置工作。

序号135：　　立即向党中央、国务院和应急部、自然资源部报告灾情险情和应急处置工作进展情况。按照中央领导同志批示指示和市委、市政府领导同志要求，部署开展处置工作。

序号138：　　根据现场应急处置工作需要，市指挥部办公室协调调度成员单位主要负责同志以及应急救援所需的队伍、装备、物资等，在现场指挥部指挥部署下，按照一级响应中的应急处置措施开展应急处置工作。

序号140：　　发生较大地质灾害灾情或险情时，由蓟州区人民政府启动本级应急响应，必要时组建现场指挥部，组织开展人员疏散转移、人员搜救、医疗救治、应急监测、群众安置、社会治安、卫生防疫、房屋设施抢修、新闻报道与舆情监控等应急处置工作，并随时向市指挥部办公室报告灾情险情和抢险救灾进展情况。

序号141：　　市指挥部办公室启动三级应急响应，市指挥部指挥长、副指挥长赴事发现场，指导、组织、协调、支援蓟州区人民政府开展应急处置工作。根据现场应急处置工作需要，市指挥部办公室协调市规划资源局、市卫生健康委、市消防救援总队等成员单位负责同志，调度应急救援所需的队伍、装备、物资等，协助蓟州区人民政府共同开展应急处置工作，采取一级响应中的一项或多项应急处置措施。

序号143：　　发生一般地质灾害灾情或险情时，由蓟州区人民政府启动本级应急响应，组织开展人员搜救、医疗救治、应急监测、房屋设施抢修、宣传报道等应急处置工作，并随时向市指挥部办公室报告灾情险情和抢险救灾进展情况。

序号144：　　市指挥部办公室视情启动四级响应，市指挥部副指挥长视情赶赴现场，市指挥部办公室安排有关负责同志赴事发现场，协助蓟州区人民政府开展应急处置工作。根据现场应急处置工作需要，市指挥部办公室协调市规划资源局、市消防救援总队等成员单位负责同志，调度应急救援所需的队伍、装备、物资等，协助蓟州区人民政府共同开展应急处置工作。

序号146：　　当搜救工作已经完成，受灾群众基本得到安置，经专家咨询组评估灾情发展得到控制，地质灾害威胁已基本消除，应急响应即行终止。

序号147：　　特别重大和重大地质灾害应急处置完成后，由市指挥部办公室组织专家咨询组对灾情进行评估，向现场指挥部提出响应结束的建议，经市人民政府同意后，由市指挥部宣布应急响应结束。

序号148：　　较大和一般地质灾害应急处置完成后，由蓟州区指挥部办公室组织有关专家对灾情进行评估，提出响应结束的建议，经蓟州区人民政府同意后，由蓟州区指挥部宣布应急响应结束。市指挥部办公室根据现场救援情况，经市指挥部办公室主任同意，结束三级或四级应急响应。

序号151：　　特别重大地质灾害应急响应终止后，在国务院或国务院授权的部门组织下，由市指挥部配合对突发事件发生原因、影响范围、受灾程度和损失情况进行调查、分析，形成灾情调查评估报告。重大地质灾害应急响应终止后，由市指挥部组织开展调查评估工作。较大地质灾害应急响应终止后，由市应急局、市规划资源局组织开展调查评估工作。一般地质灾害应急响应终止后，由蓟州区应急、规划资源部门组织开展调查评估工作。

序号154：　　较大以上级别地质灾害发生后，市规划资源局应根据实际情况，成立灾后选址地质调查组，对灾后拟建场址的地质环境条件、工程地质、地质灾害危险程度等进行调查评估，为灾后重建规划选址提供科学依据。

序号156：　　地质灾害发生后，蓟州区人民政府根据地质灾害灾情、灾后安置和灾害防治需要，统筹规划与合理安排灾后恢复重建工作，做好救助、补偿、抚慰、抚恤、安置等工作，组织灾区群众开展生产自救，尽快恢复生产，确保社会稳定。市指挥部相关成员单位按照各自职责给予指导和帮助，负责职责范围内的恢复重建工作。

序号159：　　突发地质灾害应急队伍由市消防救援总队、武警天津总队和市地质环境监测总站等单位救援力量组成。

序号160：　　市消防救援总队作为本市应急救援专业力量，是本市地质灾害应急救援的第一梯队。按照就近原则，强化蓟州消防救援支队快速响应能力，定期开展山地救援演练，汛期根据地质灾害气象风险预警情况做好应急救援准备。

序号161：　　武警天津总队作为本市地质灾害应急救援的第二梯队，针对性开展山地救援演练，提升山地救援能力，确保灾害发生后，能够及时到达现场参与抢险救灾等应急处置工作。

序号162：　　市地质环境监测总站作为本市突发地质灾害监测的专业队伍，负责事发区域地质灾害调查和实时监测，为现场救援提供技术服务，装备GPS、全站仪、裂缝报警器、无人机、高清监测仪等专业设备，提高专业监测能力。汛期要保持一定数量的专业技术人员常驻蓟州山区，确保灾害发生后能够迅速到达事发地点，为先期处置和应急救援提供技术支持。

序号171：　　市规划资源局、市应急局、蓟州区人民政府应对各级地质灾害防治工作人员、应急救援人员、地质灾害群测群防监测人员进行突发地质灾害应急预案相关知识培训，内容包括突发地质灾害的预防、灾情险情发生时的避险救援常识、应急处置等。 

序号180：　　市应急局负责本预案的编制，并结合应急管理工作实践，及时组织修订预案。修订后的应急预案应重新办理审查、论证、备案等各项程序。蓟州区人民政府可参照本预案，制定完善蓟州区突发地质灾害应急预案，并报市指挥部办公室备案。

序号184：　　本预案自印发之日起实施，有效期5年。《天津市人民政府办公厅关于印发天津市地震应急预案等21个专项应急预案的通知》（津政办发〔2014〕22号）中的《天津市突发地质灾害应急预案》同时废止。

